Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров: расширение на случай счетного множества состояний

### 2016-04-13 main.tex
Add Theorem 1 and Lemma 2 proofs

Следуя \cite{bib:domansky11}, опишем рекурсивную структуру игры $\G(\p)$.
Представим стратегию игрока 1 в виде $\sigmav = (\sigma, \sigmav^i, i \in I)$,
где $\sigma$ --- ход игрока на первом шаге, а $\sigmav^i$ --- стратегия в игре
продолжительности $n-1$ в зависимости от ставки $i$ на первом шаге. Аналогично,
стратегию игрока 2 представим в виде $\tauv = (\tau, \tauv^i, \; i \in I)$.
%
Далее, обозначим $q^i$ полную вероятность, с которой игрок 1 делает ставку $i
\in I$, и $\q = (q^i, \; i \in I)$ --- соответствующее распределение. Также
обозначим $p^{s|i}$ апостериорную вероятность состояния $s$ в зависимости от
ставки $i$ игрока 1 и $\p^i = (p^{s|i}, \, s \in S)$ --- соответствующее
апостериорное распределение. Тогда для значения выигрыша будет справедлива
формула
\begin{equation*}
  \K[n](\p, \sigmav, \tauv) =
  \K[1](\p, \sigma, \tau) +
  \sum_{i \in I} q_i \K[n-1](\p^i, \sigmav^i, \tauv^i).
\end{equation*}
Таким образом, определить стратегию в игре произвольной продолжительности можно,
задав ход игрока для любого значения $\p$.

@@

\begin{lemma}
  \label{upper-bound:lemma:vector-payoffs}
  При применении стратегии $\tauv^k$ в игре $\G(\p)$ игрок 2 в состоянии $s$
  гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{gather*}
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (k-s-t-1+\beta)^+, \; s \leqslant k, \quad
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (s-k-t-\beta)^+, \; s \geqslant k.
  \end{gather*}
  Последовательность $\left\{ h^s_n(\tauv^k), \; n = \overline{1, \infty}
  \right\}$ не убывает, ограничена сверху и сходится к %
  $h^s_\infty(\tauv^k) = (s - k + 1 - 2\beta)(s-k)/2$.
\end{lemma}

@@

\begin{theorem}
  \label{upper-bound:theorem}
  Выигрыш в игре $\G[\infty](\p)$ ограничен сверху функцией
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \min_{k \in J} \sum_{s \in S} p_s  h^s_\infty(\tauv^k).
  \end{equation*}
  Функция $\High(\p)$ является кусочно-линейной с областями недифференцируемости
  $\Theta(k+\beta)$ и областями линейности $\Lambda(k - 1 + \beta, s + \beta)$
  при $k \in S$. Для распределений $\p$ таких, что $\E \p = k - 1 + \beta + \xi,
  \; \xi \in (0, 1]$ ее значение равно
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \left( \D \p + \beta(1-\beta) - \xi(1-\xi) \right)/2.
  \end{equation*}
  Стратегия $\tauv^*$, которая позволяет игроку 2 обеспечить данную оценку,
  состоит в применении $\tauv^k$ при $\p \in \Lambda(k - 1 + \beta, k + \beta)$.
\end{theorem}
Заметим, что как и в \cite{bib:pyanykh16}, в данном случае наблюдается сдвиг
областей линейности на $\beta$ относительно $\E \p$ в сравнении с результатами в
\cite{bib:domansky11}.

Перейдем к описании стратегии игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш не менее
$\High(\p)$. Пусть $\sigma^s_i$ --- компонента хода игрока 1, т.е. вероятность
сделать ставку $i$ в состоянии $s$. По правилу Байеса $\sigma^s_i = p^{s|i} q^i
/ p^s$. Таким образом, ход игрока 1 можно определить, задав полные вероятности
$q^i$ сделать ставку $i$ и апостериорные вероятности $p^{s|i}$ для $i \in I$.
Тогда в терминах $\q$, $\p^i$ одношаговый выигрыш выражается следующим образом:
\begin{equation*}
  \K[1](\p, \sigma, j) = \sum_{i \in I} \sum_{s \in S} q^i p^{s|i} a^s(i, j).
\end{equation*}

Обозначим $\Low[n](\p)$ --- минимальный выигрыш, который может гарантировать
себе игрок 1 в игре $\G(\p)$.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:convex-combination}
  Пусть %
  $\q_l = (q^1_l, \ldots, q^n_l),$ %
  $\p^i_l = ( p^{1|i}_l, p^{2|i}_l, \ldots)$ %
  отвечают первому ходу стратегии игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш
  $\Low[n](\p_l)$, $l = 1,2$. Тогда для $\p = \lambda \p_1 + (1-\beta) \p_2, \;
  \lambda \in [0, 1],$ стратегия, первый ход которой задается параметрами
  \begin{equation*}
    q^i = \lambda q^i_1 + (1-\lambda) q^i_2, \quad
    p^{s|i} = \left(\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2\right)/q^i,
  \end{equation*}
  гарантирует игроку 1 выигрыш $\lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda)
  \Low[n](\p_2)$.
\end{lemma}

@@

\begin{proof}[Доказательство теоремы \ref{upper-bound:theorem}]
  TODO
\end{proof}

\begin{proof}[Доказательство леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination}]
  TODO
\end{proof}

>>>>

Следуя \cite{bib:domansky11}, опишем рекурсивную структуру игры $\G(\p)$.
Представим стратегию игрока 1 в виде $\sigmav = (\sigma, \sigmav^i, i \in I)$,
где $\sigma$ --- ход игрока на первом шаге, а $\sigmav^i$ --- стратегия в игре
продолжительности $n-1$ в зависимости от ставки $i$ на первом шаге. Аналогично,
стратегию игрока 2 представим в виде $\tauv = (\tau, \tauv^i, \; i \in I)$.
%
Далее, обозначим $q^i$ полную вероятность, с которой игрок 1 делает ставку $i
\in I$, и $\q = (q^i, \; i \in I)$ --- соответствующее распределение. Также
обозначим $p^{s|i}$ апостериорную вероятность состояния $s$ в зависимости от
ставки $i$ игрока 1 и $\p^i = (p^{s|i}, \, s \in S)$ --- соответствующее
апостериорное распределение. Тогда для значения выигрыша будет справедлива
формула
\begin{equation}
  \label{problem:eq:Kn-recurrence}
  \K[n](\p, \sigmav, \tauv) =
  \K[1](\p, \sigma, \tau) +
  \sum_{i \in I} q_i \K[n-1](\p^i, \sigmav^i, \tauv^i).
\end{equation}
Таким образом, определить стратегию в игре произвольной продолжительности можно,
задав ход игрока для любого значения $\p$.

@@

\begin{lemma}
  \label{upper-bound:lemma:vector-payoffs}
  При применении стратегии $\tauv^k$ в игре $\G(\p)$ игрок 2 в состоянии $s$
  гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{gather*}
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (k-s-t-1+\beta)^+, \; s \leqslant k, \quad
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (s-k-t-\beta)^+, \; s \geqslant k.
  \end{gather*}
  Последовательность $\left\{ h^s_n(\tauv^k), \; n = \overline{1, \infty}
  \right\}$ не убывает, ограничена сверху и сходится к %
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:max-payoff}
    h^s_\infty(\tauv^k) = (s - k + 1 - 2\beta)(s-k)/2.
  \end{equation}
\end{lemma}

@@

\begin{theorem}
  \label{upper-bound:theorem}
  Выигрыш в игре $\G[\infty](\p)$ ограничен сверху функцией
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \min_{k \in J} \sum_{s \in S} p^s  h^s_\infty(\tauv^k).
  \end{equation*}
  Функция $\High(\p)$ является кусочно-линейной с областями недифференцируемости
  $\Theta(k+\beta)$ и областями линейности $\Lambda(k - 1 + \beta, s + \beta)$
  при $k \in S$. Для распределений $\p$ таких, что $\E \p = k - 1 + \beta + \xi,
  \; \xi \in (0, 1]$ ее значение равно
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:H(p)}
    \High(\p) = \left( \D \p + \beta(1-\beta) - \xi(1-\xi) \right)/2.
  \end{equation}
  Стратегия $\tauv^*$, которая позволяет игроку 2 обеспечить данную оценку,
  состоит в применении $\tauv^k$ при $\p \in \Lambda(k - 1 + \beta, k + \beta)$.
\end{theorem}
Заметим, что как и в \cite{bib:pyanykh16}, в данном случае наблюдается сдвиг
областей линейности на $\beta$ относительно $\E \p$ в сравнении с результатами в
\cite{bib:domansky11}.

Перейдем к описании стратегии игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш не менее
$\High(\p)$. Пусть $\sigma^s_i$ --- компонента хода $\sigma$ игрока 1, т.е.
вероятность сделать ставку $i$ в состоянии $s$. По правилу Байеса $\sigma^s_i =
p^{s|i} q^i / p^s$. Таким образом, ход игрока 1 можно определить, задав полные
вероятности $q^i$ сделать ставку $i$ и апостериорные вероятности $p^{s|i}$ для
$i \in I$. Тогда в терминах $\q$, $\p^i$ одношаговый выигрыш выражается
следующим образом:
\begin{equation}
  \label{lower-bound:eq:K1(q,pi)}
  \K[1](\p, \sigma, j) = \sum_{i \in I} \sum_{s \in S} q^i p^{s|i} a^s(i, j).
\end{equation}

Обозначим $\Low[n](\p)$ --- минимальный выигрыш, который может гарантировать
себе игрок 1 в игре $\G(\p)$.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:convex-combination}
  Пусть %
  $\q_l = (q^1_l, \ldots, q^n_l),$ %
  $\p^i_l = ( p^{1|i}_l, p^{2|i}_l, \ldots)$ %
  отвечают первому ходу стратегии $\sigmav_l$ игрока 1, которая гарантирует ему
  выигрыш $\Low[n](\p_l)$, $l = 1,2$. Тогда для $\p = \lambda \p_1 + (1-\beta)
  \p_2, \; \lambda \in [0, 1],$ стратегия $\sigmav_c$, первый ход которой задается
  параметрами
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:eq:q-pi}
    q^i = \lambda q^i_1 + (1-\lambda) q^i_2, \quad
    p^{s|i} = \left(\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2\right)/q^i,
  \end{equation}
  гарантирует игроку 1 выигрыш $\lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda)
  \Low[n](\p_2)$.
\end{lemma}

@@

\begin{proof}[Доказательство теоремы \ref{upper-bound:theorem}]
  Воспользовавшись \eqref{upper-bound:eq:max-payoff}, получим
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:theorem:eq:1}
    \sum_{s \in S} p^s h^s_\infty(\tauv^j) =
    \left(
      j^2 + (2\beta - 1 - 2 \E \p)j - (2\beta - 1) \E \p + \E \p^2
    \right)/2.
  \end{equation}

  Квадратичная функция $f(x) = x^2 + (2\beta - 1 - \E \p)x$
  достигает минимума при $x = \E \p - \beta + 1/2$. Отсюда при $\p \in \Lambda(k
  - 1 + \beta, k + \beta)$ выражение \eqref{upper-bound:theorem:eq:1} достигает
  минимума при $j = k$. Равенство \eqref{upper-bound:eq:H(p)} проверяется
  непосредственной подстановкой $\E \p = k - 1 + \beta + \xi$ в
  \eqref{upper-bound:theorem:eq:1}.
\end{proof}

\begin{proof}[Доказательство леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination}]
  Проведем доказательство по индукции. Покажем, что справедливо равенство %
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:lemma:convex-combination:eq:1}
    \K[n](\p, \sigmav_c, \tauv) =
    \lambda \K[n](\p_1, \sigmav_1, \tauv) +
    (1-\lambda)\K[n](\p_1, \sigmav_2, \tauv).
  \end{equation}
  Подставив \eqref{lower-bound:eq:q-pi} в
  \eqref{lower-bound:eq:K1(q,pi)}, получим
  \begin{gather*}
    \K[1](\p, \sigmav_c, j) = \sum_{i \in I, \, s \in S}
    q^i \frac{\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2}{q^i} a^s(i,j) =
    \lambda \sum_{i \in I, \, s \in S} q^i_1 p^{s|i}_1 a^s(i,j) + \\
    + (1-\lambda) \sum_{i \in I, s \in S} q^i_2 p^{s|i}_2 a^s(i, j) =
    \lambda \K[1](\p_1, \sigmav_1, j) +
    (1-\lambda)\K(\p_2, \sigmav_2, j).
  \end{gather*}
  Таким образом, утверждение справедливо при $n = 1$. Пусть утверждение имеет
  место при $n \leqslant N$. Тогда из \eqref{problem:eq:Kn-recurrence} вытекает
  \begin{multline*}
    \K[N+1](\p, \sigmav_c, \tauv) =
    \K[1](\p, \sigmav_c, \tauv) +
    \sum_{i \in I} q_i \K[N](\p^i, \sigmav^i_c, \tau^i) =
    \lambda \K[1](\p_1, \sigma_1, \tau) + \\
    + (1-\lambda) \K[1](\p_2, \sigma_2, \tau) +
    \sum_{i \in I} q^i \left(
      \frac{\lambda q^i_1}{q^i} \K[N](\p^i_1, \sigmav^i_1, \tauv^i) +
      \frac{(1-\lambda) q^i_2}{q^i} \K[N](\p^i_2, \sigmav^i_2, \tauv^i)
    \right) = \\
    = \lambda \K[N+1](\p_1, \sigmav_1, \tauv) +
    (1-\lambda)\K[N+1](\p_1, \sigmav_2, \tauv).
  \end{multline*}
  Справделивость равенства \eqref{lower-bound:lemma:convex-combination:eq:1}
  доказана. Отсюда получаем
  \begin{gather*}
    \Low[n](\p) = \min_{\tauv \in \SPStrategies} \K[n](\p, \sigmav_c, j) \geqslant
    \lambda \min_{\tauv \in \SPStrategies} \K[n](\p, \sigmav_1, j) +
    (1-\lambda) \min_{\tauv \in \SPStrategies} \K[n](\p, \sigmav_2, j) = \\
    = \lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda) \Low[n](\p_2).
  \end{gather*}
  Получили, что стратегия $\sigmav_c$ обеспечивает игроку 1 в игре $\G[n](\p)$
  соответствующую выпуклую комбинацию гарантированных выигрышей в играх
  $\G[n](\p_1)$ и $\G[n](\p_2)$.
\end{proof}
